---
date: 2024-07-26
category: 
- 笔记
tag: 
- ACM
- note
---

# 一些经验和技巧

## 1.  vector 维护一个动态数组

    ```cpp
    定义时初始化(一般 +1 防止数组越界)
    vector<int> a(n + 1, 0);

    定义一个二维动态数组
    vector<vector<int>> g(n + 1, vector<int>(n + 1));
    ```

## 2. 字符串

1. **size()** 和 **length()**：这两个函数会返回 string 类型对象中的字符个数，且它们的执行效果相同

	**strlen()** ：是C语言标准库中的函数

   ```cpp
   // 返回 string 长度，单位字节
   size_t length() const noexcept;

   // 返回 string 长度，单位字节。作用等同于 length()
   size_t size() const noexcept;

   // C 标准库函数，返回C风格字符串长度，单位字节
   size_t strlen ( const char * str );
   ```

（1）当 string 中含有空字符’\0’，使用 strlen() 获取 string 的长度时会被截断，使用成员函数 length() 和 size() 可以返回 string 的真实长度。

（2）cout 对 string 输出时，会过滤掉空字符，输出不会被截断。

（3）在构造或者拼接 string 时，建议同时指定 string 的长度，比如：

如果字符串长度很大（例如超过 1e9）的时候，要使用 s.length() 获取字符串长度，使用 s.size() 会爆掉

1. **max_size()**：返回 string 类型对象最多包含的字符数。一旦程序使用长度超过 max_size() 的 string 操作，编译器会拋出 length_error 异常。

2. **resize()** ： 修改字符串的长度

   ```cpp
   str.resize(5);   // 长度修改为5
   ```

3. **capacity()** ：该函数返回在重新分配内存之前，string 类型对象所能包含的最大字符数。

4. 使用 **printf()** 输出 **string** 类型

	>① printf 函数输出字符串是针对 char * 的，即 printf 只能输出c语言的内置数据类型，而 string 不是c语言的内置数据类型。
	>
	>② string 类型的对象不止包含字符串，还包含了许多用于操作的函数，所以 &str 并非字符串的首地址。
	>
	>③ 如需输出string对象中的字符串，可以使用 string 的成员函数**c_str()**，该函数返回字符串的首字符的地址。

	```cpp
	string s = "hello";
	printf("%s", s.c_str());
	
	//输出：hello
	```



## 3. 在一个数组中查找最长的相同连续子序列

   ```cpp
   // 在由 0、1 组成的字符串中查找最长的‘1’     
   for (int i = 0; i < n; i++)
   {
       if (s[i] == '1') len++;
           
       if (s[i] == '0'){
           res = max(res, len);
           len = 0;
       }
   }
   ```

## 4. 秦九韶算法

   ```cpp
   int res = 0;
   for (int i = 1; i <= n; i++)
       res = res * b + a[i];   //b代表进制位数
   ```

将一个 $i$ 进制的数转化为十进制

   ```cpp
   int get(string s, int i)
   {
       int res = 0;
       for (auto c : s)
           res = res * i + c - '0';
       return res;
   }
   ```



## 5. 开栈空间代码

> 备份，以防爆栈风险

   ```cpp
   int main()
   {
       int size(512<<20);  // 512M
       __asm__ ( "movq %0, %%rsp\n"::"r"((char*)malloc(size)+size));
       // YOUR CODE
      ...
       exit(0);
       return 0;
   }
   ```

## 6. 求 a 除以 b 的正余数

   ```cpp
   int get_mod(int a, int mod)
   {
       return (a % mod + mod) % mod;
   }
   ```

## 7. 裴蜀定理

> 若 a, b 是整数,且 gcd(a,b) = d ，那么对于任意的整数 x, y, ax+by 都一定是 d 的倍数。特别地，一定存在整数 x, y，使 ax + by = d 成立。
>
> 它的一个重要推论是：
>
> a, b 互质的充分必要条件是存在整数 x, y 使 ax + by = 1 .

## 8. 交互题

> 若要提问，请打印 “ ？+ 问题 ” ，然后从标准输入中输入响应
>
> 如果你的程序问了一个无效的问题，或者问题用完了，交互器将立即终止，你的程序将得到一个判断错误的答案。
>
> 要给出最终答案，请打印 “ ! + 答案 ” 
>
> 问完一个问题后，要输出行的末尾并刷新输出，否则将会得到超过限制限制的结果。
>
> C中的 fflush(stdout) 或者C++中的 cout.flush()；
> Java中的 System.out.flush()；
> Pascal中的 flush(output)；
> Python中的 stdout.flush().

## 9. mex函数

   ```cpp
   auto mex = [](vector<int> w)
   {
       sort(w.begin(), w.end());
       int mx = 0;
       for (int x : w)
           if (x == mx) ++mx;
       return mx;
   };

   int z = mex(v);
   ```

## 10. string 与 int 之间的转化

（1）int 转 string

- 通过 __to_string()__ 函数转换

	```cpp
	int num = 123;
	string s = to_string(num);
	cout << s << endl;
	
	// s = "123"
	```

- 通过 __sprintf__ 转换

	```cpp
	int num = 123;
	char str[256];
	sprintf(str, "%d", num);
	printf("%s", str);
	```

	这是一种C语言中的转换方式，`sprintf` 也可以换成更安全的 `snprintf` 函数

（2）string 转 int

- 通过 __sscnaf__ 转换

	```cpp
	string str = "123";
	int num = 0;
	
	sscanf(str.c_str(), "%d", &num);
	cout << num << endl;
	
	// num = 123
	```

	`sscanf` 函数的第一个参数类型是 `const char *`，`string`类型的参数需要转换一下

- 使用 __atoi__ 转换

	```cpp
	string str = "123";
	cout << atoi(str.c_str());
	
	// 123
	```

	`atoi` 函数的头文件是 `stdlib.h`

## 11. string::npos

string::npos是一个静态成员常量，**表示size_t的最大值（Maximum value for size_t）**。该值表示“直到字符串结尾”**，**作为返回值它通常被用作表明没有匹配。

string::npos是这样定义的：

```cpp
static const size_type npos = -1;
```

常用于配合 __find()__ 函数使用，该函数有唯一的返回类型，即 string::size_type , 即一个无符号整型类型，可能是整数，也可能是长整数。

如果查找成功，返回按照查找规则找到的第一个字符或者子串的位置；

如果查找失败，返回 string::npos , 即 -1

## 12. x >> i & 1

> x >> i & 1 用来判断 x 的二进制表示下的每一位是不是 1 .

## 13. assign()

C++ 函数 **std::vector::assign()** 通过替换旧值为向量元素分配新值。 如有必要，它会修改矢量的大小。

> __assign(n, val)__ 有两个参数，__n__ — 容器大小，__val__ — 重新赋给每个元素的值；
>
> __assign(first, last)__ 区间，左闭右开

功能：

①将区间 `[first,last)` 的元素赋值到当前的 vector 容器中；

②赋 $n$ 个值为 **x** 的元素到 vector 容器中，会覆盖掉 vector 容器中以前的内容。

```cpp
1.第一种用法
vector<int> v1, v2;
v2.assign(v1,begin(), v1.end());

2.第二种用法
vector<int> a(n + 1);
vector<vector<int>> g(n + 1);
一维：a.assign(n + 1, 0);
二维：g.assign(n + 1, vector<int>());
```

## 14. lambda表达式

lambda 表达式定义了一个匿名函数，并且可以捕获一定范围内的变量。lambda 表达式的语法形式可简单归纳如下：

```cpp
[ capture ] ( params ) opt -> ret {
    body;
};
```

其中

> capture 是捕获列表，空表示不捕获任何变量；
>
> `&` 表示捕获外部作用域中所有变量，并作为引用在函数体中使用（按引用捕获）；
>
> `=` 表示捕获外部作用域中所有变量，并作为副本在函数体中使用（按值捕获）；
>
> `=，&foo` 表示按值捕获外部作用域中所有变量，并按引用捕获 foo 变量。
>
> `bar` 按值捕获 bar 变量，同时不捕获其他变量；
>
> `this` 表示捕获当前类中的 this 指针，让 lambda 表达式拥有和当前类成员函数同样的访问权限。如果已经使用了 `&` 或者 `=`，就默认添加此选项。捕获 `this` 的目的是可以在 lamda 中使用当前类的成员函数和成员变量。

> params 是参数表，
> opt 是函数选项，
> ret 是返回值类型，
> body是函数体

写法示例：

```cpp
// 计算两个数的和
auto plus = [] (int v1, int v2) -> int {
    return v1 + v2;
}

int sum = plus(1, 2);
```

递归 `Lambda` 表达式：

```cpp
//d
vector<int> cnt(n);
auto dfs = [&](auto self, int u, int p) -> void {
    for (auto v : adj[u]) {
        if (v != p) {
            self(self, v, u);
            cnt[u] += cnt[v];
        }
    }
    if (cnt[u] == 0) {
        cnt[u] = 1;
    }
};

dfs(dfs, 0, -1);  //树的根节点从0开始，初始化为-1
```

## 15. max_element() 与 min_element()

1. **max_element() 与min_element()** 分别用来求最大元素和最小元素的**位置**。

	接收参数：容器的首尾地址（迭代器）（可以是一个区间）

	返回：最值元素的**地址**（迭代器），需要减去序列头以转换为下标

```cpp
vector<int> v;
int maxPos = max_element(v.begin(), v.end()) - v.begin(); //最大值下标
int minPos = min_element(v.begin(), v.end()) - v.begin();//最小值下标

2）普通数组
int a[] = {1,2,3,4};
int maxPos = max_element(a, a + 2) - a; //最大值下标
int minPos = min_element(a, a + 2) - a;//最小值下标
```

2. **max_element()** 与 **min_element()** 分别用来求最大元素和最小元素的值。

	接收参数：容器的首尾地址（迭代器）（可以是一个区间）

	返回：最值元素的值

```cpp
int maxValue = *max_element(v.begin(), v.end()); //最大值
int minValue = *min_element(v.begin(), v.end()); //最小值

int maxValue = *max_element(a, a + 2); //最大值
int minValue = *min_element(a, a + 2); //最小值
```



## 16. tuple

`tuple` 是泛化的 std::pair，我们通常是把它当作一个结构体使用，比如我们可以将多个参数整合为一个结构体传递到函数内部，实现一些简洁的操作。

1. 创建

	```cpp
	tuple<int,float,int,float> tu = make_tuple(1,2.f,3,4.f);//创建方式一
	tuple<int,float,int,float> tu(1,2.f,3,4.f);//创建方式二
	
	//相当于结构体：
	struct tu
	{
	   int a;
	   float b;
	   int c;
	   float d;
	}
	```

2. 同 `pair<first, second>` 一样 

