---
date: 2024-09-05
category: 
- For-Offer
tag: 
- 笔试题
---

# 携程笔试 - 0905

<!-- more -->

## 第一题

::: info 题面

游游有两个整数`n`,`k`, 他希望构造出一个`1`~`n`的排列`p`, 需要`p`的最长上升子序列长度为`k`, 并且`p`是所有满足要求的排列中字典序最小的。最长上升子序列是一个序列中最长的严格单调递增的子序列。

输入描述

两个正整数`n`,`k`，用空格隔开。

输出描述

输出`n`个正整数，代表构造的排列。

示例1：

输入：


输出：

:::

**思路与代码**

由于字典序要求最小，因此要贪心的考虑。容易想到首先构造出1, 2, 3, ..., k - 1，n, n - 1, ..., k是字典序最小的，因此直接模拟即可。

```

```

## 第二题

::: info 题面

一个长度为`k`的二进制字符串(下标从1开始)的权值定义如下：每次操作可以选择一个下标`i`(`1` ≤ `i` ≤ `k`)，将`[1, i]`中的字符全部取反(0变成1，1变成0)，字符串的权值为将字符串变成全1所需要的最小操作次数。

给定一个长度为n的01字符串，问：有多少个长度为奇数并且权值为奇数的子字符串？

输入描述

第一行输入一个正整数`n` ，代表字符串的长度。第二行输入字符串`S`

输出描述

输出包含一行一个整数，表示长度和权值都是奇数的非空子串数量,

示例1：

输入：

```

```

输出：


:::

**思路与代码**

定义三维dp数组，第一个维度表示下标，第二个维度表示长度是奇数还是偶数，第三个维度表示权值是奇数还是偶数 例如：dp\[i\]\[0\]\[0\]就表示以下标i结尾的长度为偶数并且权值为偶数的子字符串的数量，dp\[i\]\[0\]\[1\]表示以下标i结尾的长度为偶数的权值为奇数的子字符串的数量，以此类推。dp数组的转移如代码所示。

```

```

## 第三题

::: info 题面

游游喜欢数数，他想知道由0-n这些数字组成的m位数中（每个数最多使用一次），有多少个是大于k的。

输入描述

第一行，输入n，m，k

1 <= n <= 7

1 <= m <= n + 1

0 <= k <= 1e8

输出描述

输出大于k的数量

示例：

输入：



输出：
5

解释：

大于0的是1,2,3,4,5这5个数

:::

**思路与代码**

首先选择m个数位，然后求这些数位的全排列，组合在一起。要注意0在有多个数位的情况下不能开头。

```cpp

```

## 第四题

::: info 题面

游游有一个长度为n的数组a，下标从1开始，一个好数组要求任意连续的k个元素的总和不超过sum 现在可以执行任意次修改，每次修改选择一个下标i(1 <= i <= n)，令ai=ai - 1，注意ai不能为负数。最少执行多少次操作可以满足a是一个好数组？

输入描述

第一行，输入n，k，sum

1 <= k <= n <= 2e5

1 <= sum <= 1e13

第二行输入n个数ai

0 <= ai <= 1e9

输出描述

输出最少操作次数

示例：

输入：

```

```

输出：

解释：

修改为 \[9,1,0,5,5\]，只需要操作 10 次

:::

**思路与代码**

可以想到每次贪心的对窗口中的最后一个数进行操作，可以使得答案最优。

```cpp

```

