---
date: 2024-08-20
category: 
- hot100
- 数据结构
tag: 
- 链表
---

# 随机链表的复制

<!-- more -->

[138.随机链表的复制](https://leetcode.cn/problems/copy-list-with-random-pointer/description/?envType=study-plan-v2&envId=top-100-liked)

## 题意

给你一个长度为 `n` 的链表，每个节点包含一个额外增加的随机指针 `random` ，该指针可以指向链表中的任何节点或空节点。

构造这个链表的 **深拷贝**。 深拷贝应该正好由 `n` 个 **全新** 节点组成，其中每个新节点的值都设为其对应的原节点的值。新节点的 `next` 指针和 `random` 指针也都应指向复制链表中的新节点，并使原链表和复制链表中的这些指针能够表示相同的链表状态。**复制链表中的指针都不应指向原链表中的节点** 。

例如，如果原链表中有 `X` 和 `Y` 两个节点，其中 `X.random --> Y`。那么在复制链表中对应的两个节点 `x` 和 `y` ，同样有 `x.random --> y` 。

返回复制链表的头节点。

用一个由 `n` 个节点组成的链表来表示输入/输出中的链表。每个节点用一个 `[val, random_index]` 表示：

`val`：一个表示 `Node.val` 的整数。
`random_index`：随机指针指向的节点索引（范围从 `0` 到 `n-1`）；如果不指向任何节点，则为 `null` 。
你的代码 **只** 接受原链表的头节点 `head` 作为传入参数。

## 思路一：哈希表

对于数据结构复制，记住最简单的方式：**一个哈希表 + 两次遍历**。

第一次遍历专门克隆节点，借助哈希表把原始节点和克隆节点的映射存储起来；第二次专门组装节点，照着原数据结构的样子，把克隆节点的指针组装起来。

题目如果让你克隆带随机指针的二叉树，或者克隆图，都是一样的，只不过是遍历的方式从 for 循环迭代遍历变成 traverse 递归函数遍历罢了。

1. 若头节点 `head` 为空节点，直接返回 `null` 。

2. 初始化： 哈希表 `map` ， 节点 `cur` 指向头节点。

3. 复制链表：
   - 建立新节点，并向 `map` 添加键值对 `(原 cur 节点, 新 cur 节点)`。
   - `cur` 遍历至原链表下一节点。

4. 构建新链表的引用指向：
   - 构建新节点的 `next` 和 `random` 引用指向。
   - `cur` 遍历至原链表下一节点。

5. 返回值： 新链表的头节点 map[cur] 。

**代码：**

```java
class Solution {
    public Node copyRandomList(Node head) {
        if (head == null) return null;

        Node cur = head;
        Map<Node, Node> map = new HashMap<>();

        // 第一次复制，并建立 “原节点 -> 新节点” 的 Map 映射
        while(cur != null) {
            map.put(cur, new Node(cur.val));
            cur = cur.next;
        }
        cur = head;

        // 第二次复制，构建新链表的 next 和 random 指向
        while(cur != null) {
            map.get(cur).next = map.get(cur.next);
            map.get(cur).random = map.get(cur.random);
            cur = cur.next;
        }

        // 返回新链表的头节点
        return map.get(head);
    }
}
```

## 思路二：拼接 + 拆分

相比于使用哈希表，这种做法可以降低空间复杂度

考虑构建 `原节点 1 -> 新节点 1 -> 原节点 2 -> 新节点 2 -> ……` 的拼接链表，如此便可在访问原节点的 `random` 指向节点的同时找到新对应新节点的 `random` 指向节点。

1. 构建拼接链表

2. 复制 `random` 指针：当访问原节点 `p` 的随机指向节点 `p.random` 时，对应新节点 `q.next` 的随机指向节点为 `p.random.next` 。

3. 拆分两个链表：设置 `p` / `cur` 分别指向原 / 新链表头节点，遍历执行 p`.next = p.next.next` 和 `cur.next = cur.next.next` 将两链表拆分开。

4. 返回新链表的头节点 `dummy.next` 即可。

```java
class Solution {
    public Node copyRandomList(Node head) {
        
        // 复制每个节点，并将原链表和复制链表连在一起。
        for(Node p = head; p != null; p = p.next.next)  
        {
            Node q = new Node(p.val);
            q.next = p.next;
            p.next = q;
        }

        // 复制random指针
        for(Node p = head; p != null; p = p.next.next)   
        {
            if(p.random != null)
              p.next.random = p.random.next;
        }

        //拆分两个链表，并复原原链表
        Node dummy = new Node(-1), cur = dummy;
        for(Node p = head; p != null; p = p.next)
        {
            Node q = p.next;
            cur = cur.next = q;
            p.next = q.next;
        }

        return dummy.next;
    }
}
```
